Tout en jouant avec l'océan,
je m'interroge.
Et maintenant ?
Où aller ?
Quel travail accomplir
à mon âge ?
Que font les anciens
dans d'autres cultures ?
Ils enseignent aux jeunes,
soignent les malades,
cultivent la terre,
pratiquent les rituels,
parlent avec les ancêtres,
cimentent la famille.
Je fais tout cela
et j'en appelle aux esprits,
où qu'ils soient,
quoi que cela signifie
et quelle que soit
leur manifestation.
Qu'ils me guident
dans le développement de la danse
à laquelle j'ai voué ma vie.
La danse se distingue
des autres formes artistiques
par son instrument, notre corps.
Et tout ce qui nous parvient
du monde
vit à travers le corps,
et ne peut vivre autrement
qu'avec nous.
Nous sommes des microcosmes
de l'univers entier,
Nous faisons corps avec l'univers,
avec la Nature...
un seul corps.
C'est d'ordre spirituel
de se percevoir peu à peu
comme partie d'un tout.
Cette sensation part forcément
d’une expérience personnelle.
C'est le rôle d'un atelier.
On peut y trouver
une occasion de rencontrer
sa vraie nature.
Avec l'expérience,
on découvre
que la capacité humaine
à goûter la vie grâce à l'art
peut se développer constamment
d'année en année.
A l'âge de 91 ans,
ce n'est pas le moment d'arrêter,
mais de commencer.